



“当你有足够的理由相信写作者或发言者在使用证据支持他对某件事的起因的一个断言时，你就需要寻找一些替代原因”

这个时候就要问自己几个问题：

​	·我能不能想到这个证据的其他解读方式？

  ·还有什么别的因素可能会引发这个行动或者导致这些发现？

  ·如果我从另一个角度来看这个事件，那么我可能会把哪些因素当成重要的原因？

  ·如果这个解读是不正确的，还有什么别的解读可以说得通？



这个理由是 唯一的原因 还是原因之一 ： 过度概括

过度简化因果关系谬误



因果混淆谬误：将事件的起因和结果相混淆，或未能认识到两件事之间可能是相互影响的关系。

忽略共同原因谬误：未能认识到两件事之间之所以有联系，是因为第三种因素在起作用。



“一件事紧接在另一件事之后发生这一发现本身并不能证明两者之间有因果关系，这可能只是一个巧合。当你看到这种论证方式的时候，你要问问自己“有没有替代原因能解释这个事件”以及“除了一件事紧随在另一件事之后发生这个事实以外，还有没有什么其他过硬的证据”

“当你遇到听起来让人动心的数字或者百分比时，一定要当心！你可能需要其他信息来判定这些数字到底多值得人动心！当只有绝对数值摆在眼前的时候，问一问知道百分比是否可能帮你做出更好的判断；当只有百分比出现在眼前的时候，问一问绝对数值是否会丰富它们的含义。”



评估数据的一些线索

  1）尽量找出关于数据如何获得的信息，越多越好。问一下：“这位写作者或发言者是怎么知道的？”在立论者想要用很大的数字来让你动心或者让你惊心的时候，你尤其要警惕。

  2）要对论证中描述的平均值类型感到好奇，分析一下知道事件的数值全距和数值分布是否能为你提供一个有用的视角。

  3）如果数据使用者拿指向一件事的数据来证明另一件事，你就要特别当心。

  4）先不看写作者或发言者使用的数据，把所需的统计证据和实际提供的数据做比较。

  5）从数据中得出你自己的结论。如果得出的结论和写作者或发言者的结论不一致，那么很可能论证中有什么地方出错了。

6）判断缺少了什么信息。对于误导性的数字和百分比以及缺少的比较，你要特别当心。”





“寻找常见类型的重要信息的一些线索

  1）常见的反驳论证

  a.反对的人会提供什么样的理由？

“b.有没有研究和所说的研究相冲突？

  c.有没有支持论证的对立面的例子、证词、备受尊敬的权威人士提供的观点或者类比被省略？

  2）遗漏的定义

  a.如果关键词用另一种方式定义，这个论证会有怎样的不同？

  3）遗漏的价值偏好或者视角

  a.不同的价值观会不会产生对这一论题的不同思考方式？

  b.从与发言者或写作者不同的价值观出发，会产生怎样的论证？

  4）论证中所说的“事实”的来源

  a.这些“事实”的来源是什么？

  b.事实断言是否由出色的研究或可靠的信息来源支撑？

  5）用来获得事实的程序细节

  a.有多少人完成这个问卷调查？

  b.调查中的问题是怎样措辞的？

“c.调查对象是否有大量的机会提供与使用这些回答的人所报告的不同的答案？

  6）收集或组织证据的替代性技术

  a.访谈研究得到的结果和书面问卷调查得到的结果可能有怎样的不同？

  b.实验室试验会不会产生更可靠、更丰富的结果？

  7）遗漏的或不完整的数字、图表、表格或者数据

  a.如果数据包含早期或者后来的证据，看起来会不会不一样？

  b.作者有没有故意“拉长”图表让差异显得更大一些？

“8）省略的结果，不管是正面还是反面结果，是短期还是长期结果，是提倡的还是反对的结果

  a.论证有没有遗漏提议的行动所带来的重要的正面或负面后果？代价是什么？好处又是什么？

  b.我们是否需要知道行动对下列任何一个领域的影响：政治、经济、社会、生物、精神、健康或环境？

  9）当为特殊的预测技巧进行辩护时省略掉关于预测失败或者预测失误的信息

  a.当“通灵巫师”或“直觉主义者”推销他们的特异能力时，我们需要追问他们的预测被证明未成真的概率有多少。”

“b.我们需要知道经济学家、理财顾问、体育彩票参与者和政治权威人士预测失败的概率以及成功的概率，然后才能得出结论说他们拥有特殊的才干。





“在考虑省略的信息时，要记住问一问：“这个行动潜在的长期负面效果是什么？”



