# 蔡康永说话之道 - 上

- 乐于转达赞美 - 不管是几手
- 你说什么样的话,你就是什么样的人
- 在面对邀约时候,言谈要注意,别人不是为了伺候你而存在的
- 对话时,沉默是正常的,不要为了避免沉默而强行找话题
- 对于特别要强的人,适当的人数如果不损害自己的原则,也是可以接受的
- 眼神也可以表达一个人的情绪,带有感情的对视可以让对方感受到拟对其的重视
- 对于不喜欢的话题,不要直接拒绝,可以再回复中夹杂一些其他的表述,进行话题拉扯,引导谈论到生活等其他话题.
- 在和在意的人说话时,话题卡住,再开一个就好
- 问的问题越具体,回答的人就越省力
- 聊天的时候,每个人都想聊自己,可以把对话中的我,替换为你或者他,来达到重视对方的目的
- 如果想要询问的问题很尖锐,可以尝试倒推两三步,进而引出这个问题,避免了直接询问的尖锐
- 谈话时,抛出一个可以引发激烈讨论的话题可以让谈论更加热络.
- 讲话时要避免交浅言深,这个时候就要注意一些雷区,不要谈论这些.
- 谈话时直接谈论数字,一般很难被记住 : 工资多少? 可能也就够在迪拜最贵的旅店住一周吧.
- 谈话时适当的空当是有必要的,这样可以给谈话的双方一个接受和理解的时间.
- 讲话时,可以适当停顿,保留悬念,观察听众是否对`后来那?`感兴趣,进而决定是都要继续谈论这个话题.
- 故事的高潮和爆点可以放在故事的前面,吸引听众继续听下去,就像新闻的标题.
- 幽默和笑话是不一样的,讲话幽默就像走路好看的人,笑话就像翻跟头,你更喜欢和谁一起走那?
- 最可能激发对方继续说下去的问句常常很简单,为什么?怎么会?真的哦?我都不知道耶?那怎么办?后来呢?原来是这样!
- 在彼此沟通的过程中,如果你不想放下手头的事情,并且还不希望诉说着觉得自己没有诚意,name 可以摘取他说的话中的部分词句进行回复,这样对方会认为你其实是感兴趣的并且愿意继续说下去.
- 给别人带来惊叹号,往往就会留下深刻的印象,当然要保证你的惊叹号不会影响到你要做的事情.
- 生活又不是有奖金的抢答竞赛,让说话的人说出他想说的话,并且加以配合,会让你们的谈话更加顺畅.
- 初次见面如果对方报上了名字,作为回礼,自己也要说出自己的名字.
- 称赞的时候,称赞对方最渴望被认可的部分,不要一味的称赞.
- 通过自问自答练习自己站在对方的角度上考虑,在知道对方会如何回答之后,也可以对此做出应对.
- 演讲的人要设身处地的站在台下观众的立场来想.要体谅听讲者容易恍神,一次讲座能记住三件事情他就会觉得你是一个很好的演讲者.
- "凑趣",宴请宾客,往往宾客进行也就代表着主人疲惫,这个时候就要转换自己,将宾客的快乐作为自己的快乐,促成宾客的尽兴.长辈也是一样.即使长辈说的话,谈论的事情你毫无兴趣,听了多遍,也要认认真真听下去,并给予回复,让其开心,而回报,或许是将来的心安,长辈的经验,有趣的故事.
- 如果碰到爱憎分明,而且要求你跟他站在同一战线,你可以让对方尽情的宣泄他的不满,但是自己要控制,不要忘情的添油加醋,不要为了讨好对方就夸张的和他一起攻击别人,因为你要准备好对方用你说的话出卖你,挑拨离间.
- 对于烂话题,不用抓住不放,也不必强行寻找平滑的转折.
- 对于不想多聊的人物,可以热心的拉着他去拜见别人,互助介绍(祸水东引),也可以一起去找些吃的,殷勤的推荐,尽到礼数,眼神千万不要流露出冷淡的神色.
- 在聚会中,你的到场只要和主人说一下即可,不要一直拉着主办方说个不停,离开的时候,也没有必要和每个人都打招呼,这样会打扰到家玩耍的兴致.
- 一个人很难理解另一个人的痛苦,体现在当有人和你诉苦时,不要回复,你的这些痛苦我都懂,我都理解,对于正承受痛苦的人来说,他的痛苦是别人难以理解的,我们只需要做到一个倾听者,适当的引导对方说出来就好.
- 请人帮忙时,可以"大事化小",把需要办的事情拆分为几个具体的小事情,每个事情站在对方的角度考虑,做到对双方都有益,这样才会更容易被接受.
- 请求对方原谅时候,可以抬高对方,贬低自己,当然这种方式知识在一些极端场景下可以使用,正常来说,出现问题,首先要回顾下可以采用的补救办法,勇敢说明犯了什么错,有多清楚带来的麻烦.
- 不要只听字面意思就做决定,比如越对方看电影,对方拒绝,name 在他拒绝的话语和预期中起始包含了可以进一步探索原因的线索,根据这些线索进行询问,往往可以更加了解对方,也可以明确下一步要如何做.
- 别人夸奖一句,你也回一句夸奖,这就是沟通.
- 在群发消息的时候,带上对方的名字会让对方更加在意,在发的时候要注意收件人收到信件时候的感受.
- 如果是初次和人相遇,对谈话方向没什么把握,那可以尝试着来一点观察和推论,这样比较能抓对方向.
- 一场气氛理想的聊天,其实追求的是一样的事 : 大家都可以有机会将自己的事,也听听别人的事.更理想的话,快歌和慢歌适当交错,有好笑的话题,也有伤心的话题.
- 招待客人,不要只用钱,要用心,用心不用钱的招待,也可以让对方得到满足.对于在乎的人,重要的是把你的关心表现出来,让对方收到.
- 把话有你觉得有感觉得方式讲出来,不要去依赖业内人士讲话的套路(术语).需要考虑到听众的感受.注意真诚.
- 传达感情,不只要会说.要通过行为来传达自己的心意.

# 蔡康永说话之道 - 下

-  说不的时候尽量怪自己,把责任归在自己头上,但不是一味地道歉,比方说,让你帮忙做某件事情,你可以说领导让你做的工作还没做完,我怎么做东西这么慢呀!!!.
- 