# 小狗钱钱



-  人的精力是有限的 , 写下自己想要实现的愿望，圈出前三个
- 试试看其实是一个借口,所有的事情只要选择做和不做就好了
- 整理一个成功日记,记录每天的成功,用来给予自己信心
- 困难时候坚持自己的想法
- 每天都要做一些为自己远大目标有进度的事情
- 决定要做的时候就立刻去做，不要犹豫



- 贷款不一定要立刻还，利息虽然是额外开销，但是通货膨胀会让钱变得贬值。
- 还债时候，抛出生活费，还要有一定的积蓄
- 把花钱的地方，分为必要，需要，想要,对于所有的消费，问自己，这真的必要么
- 投资之前一定要做好资产配置 , 投资要安全有收益，充分了解投资的对象 , 投资时要保证本金




# 银行理财产品解读

## 一.银行理财和银行产品是不一样的 !

1. 银行存款增值的部分叫做利息,银行理财增值的部分叫做收益
2. 银行存款可以提前取出,但是银行理财不可以提前取出
3. 银行理财产品有一定的风险

## 二. 什么是银行理财

- 银行的业务分类 : 表内业务,表外业务

- 表内业务 : 存款 , 房贷

- 表外业务 : 理财业务

银行理财,实际上是一个资金池,一般都是银行发布理财产品募集资金,然后进行投标到期后返还本金和收益.资金池投标的,包括但是不限于债券,信托,基金.

- 债券 :  债券通俗一点可以理解为可流动的借条，债务人到期还本付息——债券就是债权的有价证券，证明我借钱给你 
- 信托 :  信托类同基金，基金是以投资者的名义投资，而信托是以信托机构的名义投资——证券投资基金（一般我们所说的基金）也称之为信投基金 
- 基金 :  债券通俗一点可以理解为可流动的借条，债务人到期还本付息——债券就是债权的有价证券，证明我借钱给你 



# 三. 理财产品的风险评定
● 如果一款产品的资金投向为债券回购、存款、国债、金融债、央行票据这类的，这样的理财产品风险就低；

● 如果产品的资金投向是股票、基金这些，这样的理财产品风险偏高，甚至有亏损风险了。


# 四. 资产配比
- 资产配比可以分为四部分 : 10% 要花的钱 , 20%保命的钱 , 30%生钱的钱 , 40%保本升值的钱.
- 对于投资,可以分为两部分,一部分是保本,一部分是风险投资. 分散投,降低风险,投资之前计划好什么时候撤出,对于涨的高的要有风险意识,对于跌的,在了解的前提下可以继续跟进.

# 五.保险
## 1. 什么是保险?
保险的本质是一份商业合同。保险不是护身符，也不能保平安，也不能避免风险的发生，但是保险能够转移风险！！转移财务风险.
## 2. 保险的分类
- 商业保险 
- 社会保险 : 职工强制购买的五险
## 3. 消费型保险和返还型保险
更推荐选择消费型保险.
(1) 从出发点来说 : 保险的目的是为了保障而不是投资.
(2) 从国家的政策上,就决定了保险的理财产品收益不会太高.因为保险公司不允许破产,最低也是呗同行收购.
(3) 从购买力来说,消费型保险更符合我们的预期,而返还型保险,实际上是需要我们多进行投入,他们用我们投入的钱来进行投资,并给我们一定的分红.
## 4. 轻症分组赔付 : 
所谓轻症分组多次赔付指的是，将轻症按照不同类别分成几组，每一组只赔付一次，赔付后该组轻症疾病的赔付责任终止，其他组别的赔付继续有效。
## 5. 保险购买的选择因素 : 
我们一生的保险需求，要考虑年龄的变化、自身的经济结构、资产结构、收益目标、保险利益、对应的家庭责任等因素

# 参考资料 

- [1] [理财相关概念](https://www.sohu.com/a/433434336_100056132)