# 卓尔有效的管理者


# 一.读书记录

### 1. 如何有效管理时间 2020年12月31日

**掌握自己的时间** : 其实很多人对于自己时间的把控都是不准确的，尤其是大脑，很多时候都是我们去告诉他的，我们做这件事情所花费的时间，但事实上并不是这样，甚至可能相差甚远.

想要管理好时间，首先要做到的就是知道我们的时间都花费在了哪里？

做好时间的记录，时间是一种资源，而且是一种不可重复利用的资源，当我们做所有的事情，又都依赖于这个资源，所以对于时间的管控就更显得尤为重要了！

**有系统的时间管理** : 我们先要将非生产性的和浪费时间的活动找出来，尽可能将这类活动从时间表上排除出去。要做到这一步，可以试问自己以下几个问题。

（1）首先要找出什么事根本不必做，这些事做了也完全是浪费时间，于最终的成果无助。将时间记录拿出来，逐项逐项地问：“这件事如果不做，会有什么后果？”如果认为“不会有任何影响”，那么这件事便该立刻取消。

（2）第二个该问的问题是：“时间记录上的哪些活动可以由别人代为参加而又不影响效果？”

应该是把可由别人做的事情交付给别人，这样才能做真正应由自己做的事——这才是有效性的一大改进。

（3）还有一项时间浪费的因素，是管理者自己可以控制并且可以消除的，这项因素是：管理者在浪费别人的时间。

许多管理者都意识到了哪些事情会浪费他们的时间，然而他们却不敢面对这个问题。他们怕因小失大，造成错误。殊不知即使有了错误，也能很快弥补。能够大量削减不必要的和非生产性的工作，则工作就进行得快多了。

-----



### 2. 卓尔有效的管理者必须具备的五个条件 2020年12月31日
>下列5项是要成为一个卓有成效的管理者，必须在思想上养成的习惯。

（1）有效的管理者知道应该将他们的时间用在什么地方。他们所能控制的时间非常有限，他们会有系统地工作，来善用这有限的时间。

（2）有效的管理者重视对外界的贡献。他们并非为工作而工作，而是为成果而工作。他们不会一接到工作就一头钻进去，更不会一开头就探究工作的技术和手段，他们会首先自问：“**别人期望我做出什么成果**？”

（3）有效的管理者善于利用长处，包括自己的长处、上司的长处、同事的长处和下属的长处。他们还善于抓住有利形势，做他们能做的事。他们不会把工作建立在自己的短处上，也绝不会去做自己做不了的事。

（4）有效的管理者集中精力于少数重要的领域，在这少数重要的领域中，如果能有优秀的绩效就可以产生卓越的成果。他们会按照工作的轻重缓急设定优先次序，而且坚守优先次序。他们别无选择，只能要事第一。重要的事先做，不重要的事放一放，甚至不做，两种事都做，反倒会一事无成。

（5）最后，有效的管理者必须善于做有效的决策。他们知道有效的决策事关处事的条理和秩序问题，也就是如何按正确的次序采取正确的步骤。他们知道一项有效的决策，总是在“不同意见讨论”的基础上做出的判断，它绝不会是“一致意见”的产物。他们知道快速的决策多为错误的决策，真正不可或缺的决策数量并不多，但一定是根本性的决策。他们需要的是正确的战略，而不是令人眼花缭乱的战术。

-----



### 3. 对时间的控制与管理不能一劳永逸
>有效的管理者，第一步应先估计究竟有多少“自由时间”真正是他自己的时间，然后保留出相当分量的一段连续性的整块时间来。一旦发现还有别的事情在“蚕食”他保留的时间，便立刻再仔细分析他的时间记录，再将其中比较次要的工作重新过滤一次。

>一切卓有成效的管理者都懂得：对时间的控制与管理不能一劳永逸。他们要持续不断地做时间记录，定期对这些记录进行分析，还必须根据自己可以支配的时间的多少，给一些重要的活动定下必须完成的期限。

-----

### 4. 有效性是什么? 
>所谓有效性，表现在以下三个方面：
①自己的工作，包括工作内容、工作水准、工作标准及其影响；
②自己与他人的关系，包括对上司、同事和下属；
③各项管理手段的运用，例如会议或报告等。

-----

### 5. 时常问自己 我可以做出什么样的贡献?
>个人能否有所发展，在很大程度上要看你是否重视贡献。
如果我们自问：我对组织能有什么最大的贡献？这就等于是说：“我需要怎样的自我发展，我应该学习什么知识和技能，才有助于我对组织做出贡献？我应该将我的哪些优点用在我的工作上？我应为自己设定怎样的标准？”
> 个人的自我发展，方向的确定也依托于你在组织中要完成什么样的贡献

我可以做出什么样的贡献,才能匹配得上公司给予的薪酬 
为了达到这样的贡献,我要怎么做 , 我要做什么改变?

-----

### 6. 管理者为什么会失败 , 如何改变?
>管理者的失败，原因有很多。常见的原因，应该是他本人在出任一项新职位时，不能或不愿为适应新职位的需要而改变自身。自以为过去做得成功了，因此满足于老一套的工作方法，结果必然遭到失败。职务有了改变，管理者所要贡献的成果也一定会有所改变，而且新职位所要求的上述三种绩效之间的相对比重也会改变。

我认为 , 虽然是这么说，不过每个人都会有自己的行为规范和准则，阻止我们改变的,是我们相信过去的成功经验依然会在未来继续带给我们成功.
所以 , 应该思考的是 , 我原来的工作，总结下来的成功和经验，会在我接下来的工作中起到什么作用 , 虽然看起来一样 ,但是 , 这样就减少了我们对于曾经成功地依赖,也就避免了对于过去成功地盲信而引起的问题 , 还有就是要不断地学习 , 不断地修正自己的成功路线.这样在能在出现问题时及时醒悟,避免在错误的路上越走越深.

-----

### 7. 如何做到有效的人际关系？
>有效的人际关系，有下列4项基本要求，而着眼于贡献，正可满足这些条件：
互相沟通；团队合作；自我发展；培养他人。'

>不过，至少我们已经开始了解沟通不易收效的原因了。原来是我们一直把沟通当成是上对下的事，是主管对下属的事。仅靠上对下的单向关系，沟通永远不可能成功。这是我们从实际经验和沟通理论上得到的结论。上级对下属说得越严厉，下属就越听不进去。下属要听的是自己想听的，而不是对方所说的。

在沟通时候需要有一定的交互,有成效的管理者不会在沟通时候不停地高谈阔论,他们会给予下属自由的发挥空间.

-----

### 8. 管理者如何用人?
>管理者要运用人的长处，面临的第一关即在于择人。有效的管理者择人任事和升迁，都以一个人能做些什么为基础。所以，他的用人决策，不在于如何克服人的短处，而在于如何发挥人的长处。
用人时老是坚持客观上不可能达到的标准，或过多地强调别人的弱点，那纵然算不上是对人力资源的滥用，起码也是误用。

**常见的用人误区 : 因人设事 , 因事用人**

> 主要是因为管理者往往以为他们首要的任务不在于因人设事，而在于因事用人。所以，通常是先有了某一个职位，再物色人选来出任该职位。这样的步骤，往往引人走入歧途，物色的对象，往往只是一位“最不至于出差错”的人选——也就是“仅合乎最低要求”的人选。其结果，自然难免都是平平庸庸的人选了。

> 要避免出现这一错误，最常见的解决办法是“因人设事”。然而这哪是什么解决办法，这也许比原有的错误还糟，除非是规模极小、事务极简的组织。要知道职位应该是根据客观需要而设定的，应由任务而定，而不应因人而定。

> 因人设事的结果，是必将产生恩怨派系，组织绝对不能出现这种情况。人事的决策，要凭公平和公正，否则就会赶走了好人，或破坏好人的干劲。同时，组织也需要各方面的人才，否则将缺乏改变的能力，也将难于得到做出正确的决策所需的不同意见

**卓有成效的管理者究竟该怎样用人，才能既发挥他人的长处，又不致陷入因人设事的陷阱呢？**

>卓有成效的管理者究竟该怎样用人，才能既发挥他人的长处，又不致陷入因人设事的陷阱呢？
>第一点   一个职位，如果先后由两人或三人担任都失败了，这就肯定是一个常人无法胜任的职位，这个职位就必须重新设计。
>组织的好坏不是由天才来验证的。只有“让平凡人都能做出不平凡的事”的组织，才是好的组织。

**用人应着眼于机会，而非着眼于问题，这样做不但能开创一个有效的组织，也能够激发热情和忠诚。**

### 9. 如何决定要做事情的优先次序?
>优先与延缓的问题不是一成不变的，根据实际情况的变化，经常需要对这种先后次序进行重新考虑和修正。
曾经不重要的事情，可能随着社会形势的改变而变得重要起来，此时就要重新调整重心。

>贝尔研究所绝不是企业界所设立的第一个研究机构，却是第一个以淘汰现有产品为己任的研究机构，尽管那些产品当时的收益都还不错。

- 重将来而不重过去；
- 重视机会，不能只看到困难；
- 选择自己的方向，而不盲从；
- 目标要高，要有新意，不能只求安全和容易。

思考 :
- 以我为例，很多时候思考问题的第一因素可能就是这个东西实现的困难程度，这会直接影响我对于工作任务执行的顺序，这个其实是不合理的。
- 永远这两个字可能就是最大的骗局

### 10.在指定决策时候,需要注意决策的一些特征
（1）要确实了解问题的性质，如果问题是经常性的，那就只能通过一项建立规则或原则的决策才能解决。
（2）要确实找出解决问题时必须满足的界限，换言之，应找出问题的“边界条件”。
（3）仔细思考解决问题的正确方案是什么以及这些方案必须满足哪些条件，然后再考虑必要的妥协、适应及让步事项，以期该决策能被接受。
（4）决策方案要同时兼顾执行措施，让决策变成可以被贯彻的行动。
（5）在执行的过程中重视反馈，以印证决策的正确性及有效性。

> 其实对于第一点来说,真正偶然性的例外事件实在少之又少。但是，一旦发生时，我们必须自问：这究竟是一次“真正的偶发事件”，还是另一种“经常事件”的首次出现？

> 一位有效的决策者碰到问题，总是先假定该问题为“经常性质”。他总是先假定该问题是一种表面现象，另有根本性的问题存在。他要找出真正的问题，不会只满足于解决表面现象。



### 二. 好词好句 

- 不要告诉我你跟我有过一次精彩的会面，告诉我你下周一打算有哪些不同. 2020年12月31日
- 有效的管理者在会议开始时，会先说明会议的目的和要求达成的贡献
- 做新的工作时，需要看一下老的工作是否还需要继续进行 ，推陈出新，不要因为拘礼于过去而影响到未来的决策