# 禅与摩托车维修艺术



####  1.关于鬼神的讨论 : 

“你相信鬼吗？”

我说：“不相信。”

“为什么？”

“因为没有科学依据。”

我的答案让约翰不禁笑了起来，我接着说：“他们的存在不占用任何空间，也没有能量，因此根据科学定理，他们只存在于人的心中。”

我又说道：“当然，科学定理也不占用任何空间，也没有能量，因此也只存在于人的心中，所以完全科学的态度就是既不相信鬼，也不相信科学，这样你就安全了。然而这样一来，你就没有多少可以相信的了，但是唯有这样才是科学的态度。”

克里斯说：“我不知道你在说些什么。”

“我在开玩笑。”

我这样说话的时候克里斯有些消沉，但是我不认为这会伤害他。

“当然，我也相信有鬼。”

这时，约翰和思薇雅用奇怪的眼神看着我。我明白这一次要脱身并不容易，势必要作一番解释。

“认为欧洲人或是印第安人相信鬼的存在是一种无知，这是非常自然的。科学的观点摧毁了其他一切观点，显得这样的人处在非常原始的状态之中。所以如果今天有人表示相信鬼神的存在，就会被别人认为是无知的，甚至头脑有问题，因为很难想象有鬼存在的世界究竟是怎样的。”

约翰同意地点点头，然后我又继续说。

“我个人的看法是，其实现代人未必比以前的人聪明，人的智商并没有多大改变，那些印第安人和中世纪的人跟我们都差不多，但是彼此所处的环境不同。在以前的环境中，他们认为鬼神是存在的，就像现代人认为原子、质子、光子和量子是存在的。从这个角度来说，我相信有鬼，也就是说，现代人也有属于他们的鬼神，你知道的。”

“这是什么意思？”

“比如说，物理定理、逻辑学……数字系统……几何代数，等等，这些都是所谓的鬼魂，因为我们太相信它们了，所以它们看起来就是真的。”

约翰说：“我认为它们是真的。”

克里斯说：“我不明白！”

于是我继续说：“比如说，假设引力和引力定律在牛顿发现之前就已经存在，这是一件非常自然的事情，但是如果认为引力直到十七世纪才出现，那就很愚蠢了。”

“当然。”

“所以这一定律是在何时开始出现的呢？它一直都存在吗？”

约翰皱了皱眉头，不知道我要说什么。

我说：“我的意思是，在有地球之前，在日月星辰形成之前，在一切之初，万有引力定律就已经存在了。”

“当然。”

“万有引力定律没有自己的质量，没有自己的能量，当时人尚未出现，所以也不存在于人的心灵之中。它也不在空间里，因为没有空间存在，更不存在于任何地方——这个万有引力定律仍然存在吗？”

现在约翰可就不那么肯定了。

我说：“如果万有引力定律存在，那么说实在的，我就不知道什么是非存在了。我认为万有引力定律已经通过所有非存在的测试，你想不出它有什么不符合非存在的属性，或是证明其存在的任何科学属性。然而一般人仍然认为它是存在的。”

约翰说：“我得好好地想一想。”

“我预测如果你继续想下去，你只会一直原地打转，直到你想出唯一合理而有意义的结论，那就是，在牛顿诞生之前，万有引力定律和引力本身并不存在。不会有其他合理的结论。

“我的意思是，”我在他打断之前接着说，“万有引力定律只存在于人的心里，这也是一种鬼魂！对于别人所相信的鬼魂，我们很容易傲慢而自负地进行攻击，但是对于我们自己心中的鬼魂，我们却非常无知而盲目地信仰着。”

“那么为什么所有人都相信万有引力定律的确存在呢？”

“大家被催眠了，用比较正统的说法是，大家受了教育。”

“你的意思是老师把学生催眠了，让他们相信万有引力定律的存在？”

“正是如此。”

“听起来很荒谬。”

“在教室里，你听说过视线接触的重要性吗？每一位教育家都强调这一点，但是没有人会向你解释。”

约翰摇摇头，然后又为我倒了一杯，他用手遮着嘴，小声地跟思薇雅说：“你看他大部分的时间看起来都这么正常。”

我回答他：“这是我几个礼拜以来所说的第一件正常的事，其他时候，我假装成和你们一样的二十世纪科学信徒，免得被人注意。”

“但是我会再给你重复一遍。”我说，“我们相信，牛顿的理论早在他出生之前的几十亿年，就已经存在于宇宙的混沌之中，而他奇迹般地发现了这个理论。它一直存在着，虽然没有任何可以附着的东西。后来这个世界逐渐成形了，这个理论就依附其上。事实上，是这些理论构成了世界。约翰，这种说法太荒谬了。

“而科学家所面临的矛盾是心。心既非物质，也没有能量，但是他们并不能否认心存在于他们所做的一切之中。逻辑存在于心中，数字也只存在于心中。如果科学家认为鬼也只存在于人的心中，我不会反对这种说法。其中‘只’是一个关键词，科学只存在于你的心里，这种说法并没有错，鬼也是一样。”

他们还是看着我，所以我继续说：“自然的法则是人类发明的，就像鬼的存在一样。逻辑学、数学都是如此，所有值得赞美的事，都是人类的发明。如果你认为不是，你的这一思想本身仍然是人类发明的一部分。这个世界也是人类所想象出来的，整体来说也是一种鬼魂。在古代，我们所居住的这个美妙的世界就被如此认知，它由鬼魂所控制，我们之所以能看到这个世界，是因为鬼魂让我们看见，他们是摩西、耶稣基督、释迦牟尼、柏拉图、笛卡尔、卢梭、杰斐逊、林肯，等等，牛顿是非常好的一位，可算其中最好的之一。所以我们的常识就是由过去成百上千的鬼魂的声音所构成的，他们企图在活人中间找到他们的位置。”

约翰沉思不语，但是思薇雅非常兴奋地说：“你这些念头是从哪儿来的？”

我想回答他们，但是又停住了，我觉得已经说完了，甚至说过了头，是该结束的时候了。