# 自动化

### 1. “懒惰”应该是所有程序员的骄傲

- 懒惰，是一种品质，它会使你花很大力气去规避过度的精力消耗，敦促你写出节省体力的程序，别人也能很好地利用，你还会为此写出完善的文档，以免别人来问问题。
- 急躁，是计算机偷懒时，你会感到的一种愤怒。它会促使你写出超越预期的程序，而不只是响应需求。
- 傲慢，极度自信，写出（或维护）别人挑不出毛病的程序。

决定做自动化之前，先问问自己真的要做吗？能不做就不做，直到你有了足够的理由去做

### 2. 一个好的项目应该是什么样
- 将工作做成自动化 : 对于每一个重复的繁琐的工作都应该自动化.

### 3. 有体系的学习运维知识

### 4. 将部署纳入开发的考量

### 5. 将验收测试自动化

### 6. 你的代码是怎么变混乱的
- 把函数写短

### 7. MVC 分层 - 构建自己的领域分层

### 8. 用简单技术解决问题，直到问题变复杂
- 作为程序员，我们需要知道自己面对的到底是一个什么样的系统。
- 不同量级的系统根本就不是一个系统。
- 评估系统当前所处的阶段，用简单技术解决问题，直到问题变复杂

### 9. 微服务
- 通过领域驱动设计,来进行微服务的划分
- 先用分模块的方式在一个工程内，让服务先演化一段时间，等到真的觉得某个模块可以“毕业”了，再去开启微服务之旅。

领域驱动设计 : 领域驱动设计（Domain Driven Design，DDD）是 Eric Evans 提出的从系统分析到软件建模的一套方法论。它要解决什么问题呢？就是将业务概念和业务规则转换成软件系统中概念和规则，从而降低或隐藏业务复杂性，使系统具有更好的扩展性，以应对复杂多变的现实业务问题。


## 总结

### 持续交付

- 将生产部署纳入了开发的考量。
- 持续交付的基础设施通常包含持续集成环境、测试环境、预生产环境和生产环境。
- 构建流水线保证到了下游的交付物一定是通过上游验证的。
- 随着 Docker 的诞生，交付由发布包变成了 Docker 镜像。

### DevOps
- 将开发和运维结合到一起。
- 环境配置工具上的进步，让基础设施即代码成了行业共识。

### 验收测试
- 验收测试要站在业务的角度编写。
- BDD 是一种编写验收测试的方式。
- Given...When...Then... 的描述给了一个描述业务的统一方式。
- 写好验收测试，需要构建测试模型。

### SOLID 原则
- 设计模式背后的道理。
- 单一职责原则（Single responsibility principle，SRP）。
- 开放封闭原则（Open–closed principle，OCP）。
- Liskov 替换原则（Liskov substitution principle，LSP）。
- 接口隔离原则（Interface segregation principle，ISP）。
- 依赖倒置原则（Dependency inversion principle，DIP）。
- 用好单一职责原则，前提条件是看待问题颗粒度要小。

### DDD
- 它将思考的起点拉到了业务上。
- DDD 分为战略设计和战术设计。

### 微服务
- 做好微服务的前提是划分好限界上下文。
- 微服务的第一步，不要划分微服务。

### 其他
- 程序员的三大美德：懒惰、急躁和傲慢（Laziness, Impatience and hubris）。
- 小心 NIH 综合症（Not Invented Here Syndrome）。
- 写好构建脚本，做好项目自动化。
- 参照 Java 知识体系，学习运维知识。
- 软件设计最基础的原则是“高内聚、低耦合”。
- 分层架构是一种设计上的分解。
- 不同业务量的系统本质上不是一个系统。
- 采用简单技术解决问题，直到问题变复杂。

