# 技术基础



## 一. 如何让自己的技能变现 ? 

第一 : 通过一个一个小的成功,来进行积累 : 让身边的人有求于你,或者让他向别人推荐你,这也就需要你能够掌握大多数人不能掌握的技术或者技能.

第二 : 关注有价值的东西 : 要看到市场以及技术的趋势,能够分辨出什么是主流技术,什么是过渡式技术.

- 市场需求 : 需要了解各个公司都在做什么,遇到的难题都有什么?目前各大公司究竟缺少的是什么样的人?懂什么技术的人,这样就会了解哪些技术才是真正的供不应求.
- 技术趋势 : 了解技术的发展轨迹,看一个新技术是否顺应技术发展趋势,需要将一些老技术吃透.
- 不停进行自我反问 : 这个技术解决了什么问题?为什么同类技术做不到?为什么这样解决?有什么更好的方式?
- 新技术是否被很多商业公司支持.

第三 : 找到能体现价值的地方.在一家高速发展的公司中,技术人员的价值可以达到最大化.大公司的技术已经稳定,并且技术专家很多,小公司更多是在扩展业务,技术沉淀不深.当然首先在考虑体现价值之前你自身需要有一定的价值.

第四 : 动手能力. 作为程序猿,在解决具体问题的时间,有没有动手能力就是关键,因为代码里全都是细节,只有了解了细节,才能剔除更好更靠谱可以落地的解决方案.而不是笼统和模糊的东西.

第五 : 关注技术付费点. 核心就在于 "能帮别人挣钱的地方"和"能帮别人省钱的地方",最好这个计数和解决方案还是大多数人做不到的.

第六 : 提升自己的能力和经历. 付费的前提是信任,只有提升自己的能力和经历之后,别人才会对你有信任,给你机会.而这个信任需要用能力和经历来填补.

第七 : 找到有价值的信息源 : 比如你在 Google 搜索引擎里输入“XXX Best Practice”，或是“Best programming resource”……你就会找到很多。而用好这个更好的信息源需要你的英文能力，因此不断提升英文能力很关键.

第八 : 输出观点和价值观 : 真正伟大的公司或是产品都是要输出价值观的。只有输出了更先进的价值观，才会获得真正的影响力.(内部或者外部的分享,开源项目的参与)

第九 : 朋友圈 : 结实优质的朋友圈,并且,自己也要成为这样优质的人.毕竟如果你不是这样优质的人如何能够和这些人在一起交流成长那.

## 二. 技术领导力



### 2.1 总是在提供解决问题的思路和方案的人才是有技术领导力的人。

- 能够发现问题
- 能够提供结局问题的思路和方案,并比较这些方案的优缺点
- 能够做出正确的技术决定
- 能够用更优雅,更简单,更容易的方式来解决问题
- 能够提高代码或者软件的扩展性,重用性和可维护性
- 能够用正确的方式管理团队 : 让正确的人做正确的事,并发挥每个人潜力,提高团队生产力和人效,找到最有价值的需求,用最少的成本实现,不断提高自身和团队的标准
- 创新能力 : 能够使用新的方法和新的方式解决问题,追求新的工具和技术.

### 2.2 对于软件工程师来说,就需要做到如下四点 : 

- 扎实的基础技术；
- 非同一般的学习能力；
- 坚持做正确的事；
- 不断提高对自己的要求标准；

### 2.3 如何提高技术领导力

#### 2.3.1 吃透基础技术.基础技术是各种上层技术的共同基础
- 通过阅读底层的书籍,了解设计模式以及运行原理
- 提高数据结构和代码能力
- 学习数据库相关知识
- 参与分布式项目开发,阅读相关论文

#### 2.3.2 提高学习能力 : 既能够很快地学习新的技术,又能在关键技术上深入的能力
- 学习的信息源 : Google , api 文档,论文,博客  : 如果今天使用中文搜索就可以满足你的知识需求，那么你就远远落后于这个时代了。如果用英文搜索才能找到你想要的知识，那么你才能算跟得上这个时代。而如果说有的问题你连用英文搜索都找不到，只能到社区里去找作者或者其他人交流，那么可以说你已真正和时代同频了。
- 与高手交流 : 通过技术社区的讨论,以及参加技术会议.学习牛人的思维方式和看问题的角度
- 举一反三的思考 : 学习一个知识点,要去想和他相近的,类似的知识,在设计上的异同,为什么这么做?
- 不怕困难 
- 开放的心态 : 实现目的通常由很多种方法,不要拘于一个平台,一种语言.在不同场景下比较不同方案的适用性.

#### 2.3.3 坚持做正确的事

- 提高效率的事 : 掌握良好的时间管理方式
- 自动化的事 : 充分利用职业特质,看见可以自动化的步骤时候,编写自动化程序来自动化操作,可以显著提高效率
- 掌握前沿技术 : 有利于扩宽自己的眼界,找到更好的工作
- 知识密集型的事 : 劳动密集型和知识密集型的区别就是劳动密集型可以通过程序和机器来完成,二知识密集型则仍需要人来完成.
- 技术驱动的事 : 不仅是指用程序驱动,还有一切技术改变生活的事.有些事情即使现在用不到,但是也是需要了解的,以便将来这些技术来临时候可以很快的适应他们.

#### 2.3.4 高标准的要求自己

- 自我评分 : 可以参考[Google 的自我评分卡](https://zhuanlan.zhihu.com/p/353807892)对自己进行评估,并通过它不断提高对自己的要求
- 敏锐的技术嗅觉 : 通过信息源,GET 到新技术动态,参与其中,丰富自己的技术角度
- 强调实践,学以致用
- Lean by example : 永远不要放弃编程,需要保持自己对技术的敏感性.

## 三. 对于新技术的选择

- 有没有一个比较火爆的社区
- 有没有一个工业化的标准
- 有没有一个或者多个杀手级应用

- 学习难度是否低,上手快
- 有没有一个不错的提高开发效率的开发框架
- 是否有一个或者多个巨型公司作为后盾
- 有没有解决软件开发过程中的痛点

**以 Go 语言为例** :  Go 语言的杀手级应用 Docker . Docker是云计算中 [PaaS](https://baike.baidu.com/item/PaaS/219931) (平台即服务) 的关键技术.

**PaaS 层的技术主要能解决下面这些问题。**

- 软件生产线的问题。持续集成和持续发布，以及 DevOps 中的技术必须通过 PaaS。
- 分布式服务化的问题。分布式服务化的服务高可用、服务编排、服务调度、服务发现、服务路由，以及分布式服务化的支撑技术完全是 PaaS 的菜。
- 提高服务的可用性 SLA。提高服务可用性 SLA 所需要的分布式、高可用的技术架构和运维工具，也是 PaaS 层提供的。
- 软件能力的复用。软件工程中的核心就是软件能力的复用，这一点也完美地体现在 PaaS 平台的技术上。



## 四. 对于自我提高的建议

### 4.1 客观地审视自己。

找到自己的长处，不断地在自己的长处上发展自我。知道自己几斤几两才能清楚自己适合干什么。不然，目标设置得过高自己达不到，反而让自己难受。
		在职场上，审视自己的最佳方式，就是隔三差五就出去面试一把，看看自己在市场上能够到什么样的级别。
		如果你超过了身边的大多数人，你不妨选择得激进一些冒险一些，否则，还是按部就班地来吧。

### 4.2 确定自己想要什么。

如果不确定这个事，你就会纠结，不知道自己要什么，也就不知道自己要去哪里。
		注意，你不可能什么都要，你需要极端地知道自己要什么。
		所谓“极端”，就是自己不会受到其它东西或其他人的影响，不会因为这条路上有人退出你会开始怀疑或者迷茫，也不会因为别的路上有人成功了，你就会羡慕。

### 4.3 注重长期的可能性，而不是短期的功利。
20-30 岁应该多去经历一些有挑战的事，多去选择能给自己带来更多可能性的事。
		多去选择能让自己成长的事，尤其是能让自己开阔眼界的事情。
		人最害怕的不是自己什么都不会，而是自己不知道自己不会。

### 4.4 尽量关注自己会得到的东西，而不是自己会失去的东西。
因为无论你怎么选，你都会有得有失。（绝大多数人都会考虑自己会失去的，而不是考虑自己会得到的。）

### 4.5 不要和大众的思维方式一样。
因为，绝大多数人都是平庸的，所以，如果你的思维方式和大众一样，这意味着你做出来的选择也会和大众一样平庸。如果你和大众不一样，那么只有两种情况，一个是你比大多数人聪明，一个是你比大多数人愚蠢。

## 五. 如何成为一个大家愿意追随的 leader

- 赢得他人的信任。信任是人类一切活动的基础，人与人之间的关系是否好，完全都是基于信任的。对于信任来说，并不完全是别人相信你能做到某个事，还有别人愿意向你打开心扉，和你说他心里面最柔软的东西。而后者才是真正的信任
- 开放的心态 + 倾向性的价值观。对于新生事物要有开放的心态，对于每个人的观点都有开放的心态，但并不是要认同所有的观点和事情，成为一个油腔滑调的人。
- Lead by Example。要做一个有人愿意跟随的技术 Leader，你需要终身写代码，也就是所谓的 ABC – Always Be Coding。这样，你会得到更多的实际经验，能够非常明白一个技术方案的优缺点，实现复杂度，知道什么是 Best Practice，你的方案才会更具执行力和实践性。当有了执行力，你就会获得更多的成就，而这些成就反过来会让更多的人来跟随你。
- 保持热情和冲劲。所谓的保持热情和冲劲，并不是自欺欺人，也不是文过饰非，因为掩耳盗铃、掩盖问题、强颜欢笑的方式根本不是热情。真正的热情和冲劲是，正视问题，正视不足，正视错误，从中进行反思和总结得到更好的解决方案，不怕困难，迎难而上。
- 能够抓住重点，看透事物的本质
- 描绘令人激动的方向，提供令人向住的环境
- 甘当铺路石，为他人创造机会


## 六. 异常处理 : 
### 6.1 什么时候返回状态码,什么时候抛出异常,通过捕获的方式处理?

- 对于我们并不期望会发生的事，我们可以使用异常捕捉；
- 对于我们觉得可能会发生的事，使用返回码。

**使用错误码还是异常捕捉主要还是看我们的错误处理流程以及代码组织怎么写会更清楚。**


### 6.2 错误处理的最佳实战
- 统一分类的错误字典,用于表示错误码和错误信息的对应关系
- 同类错误的定义最好是可以扩展的
- 定义错误的严重程度 : 就像日志的级别一样.
- 错误日志的输出最好使用错误码，而不是错误信息 : 错误码不一定是数字，也可以是一个能从错误字典里找到的一个唯一的可以让人读懂的关键字。这样，会非常有利于日志分析软件进行自动化监控，而不是要从错误信息中做语义分析
- 忽略错误最好有日志 : 便于维护
- 对于同一个地方不停的报错，最好不要都打到日志里 : 最好的实践是，打出一个错误以及出现的次数。
- 不要用错误处理逻辑来处理业务逻辑 : 不要使用异常捕捉这样的方式来处理业务逻辑，而是应该用条件判断。
- 对于同类的错误处理，用一样的模式 : 比如，对于null对象的错误，要么都用返回 null，加上条件检查的模式，要么都用抛 NullPointerException 的方式处理。
- 尽可能在错误发生的地方处理错误 : 因为这样会让调用者变得更简单。
- 向上尽可能地返回原始的错误 : 如果一定要把错误返回到更高层去处理，那么，应该返回原始的错误，而不是重新发明一个错误。
- 处理错误时，总是要清理已分配的资源
- 不推荐在循环体里处理错误 : 最好把整个循环体外放在 try 语句块内，而在外面做 catch。
- 不要把大量的代码都放在一个 try 语句块内 : 一个 try 语句块内的语句应该是完成一个简单单一的事情。
- 为你的错误定义提供清楚的文档以及每种错误的代码示例 : 如果你是做 RESTful API 方面的，使用 Swagger 会帮你很容易搞定这个事。
- 对于异步的方式，推荐使用 Promise 模式处理错误. Java 中像 CompletableFuture
- 对于分布式的系统，推荐使用 APM 相关的软件

## 七. 故障处理 : 
**在故障发生时，最重要的是快速恢复故障.最重要的不是 debug 故障，而是尽可能地减少故障的影响范围，并尽可能快地修复问题。**

### 7.1 处理故障的几种常用方式 : 
- 重启和限流
- 回滚操作
- 降级操作
- 紧急更新

### 7.2 故障复盘
- 故障处理的整个过程。就像一个 log 一样，需要详细地记录几点几分干了什么事，把故障从发生到解决的所有细节过程都记录下来。
- 故障原因分析。需要说明故障的原因和分析报告。
- Ask 5 Whys。需要反思并反问至少 5 个为什么，并为这些“为什么”找到答案。
- 故障后续整改计划。需要针对上述的“Ask 5 Whys”说明后续如何举一反三地从根本上解决所有的问题。

### 7.3 经验总结

- 举一反三解决当下的故障。为自己赢得更多的时间。
- 简化复杂、不合理的技术架构、流程和组织。你不可能在一个复杂的环境下根本地解决问题。
- 全面改善和优化整个系统，包括组织。解决问题的根本方法是改善和调整整体结构。而只有简单优雅的东西才有被改善和优化的可能。









